Torque (လှည့်အား) ဗီဒီယိုမှ ကြိုဆိုပါတယ်
center of gravity (ဒြပ်ထုဗဟိုချက်) ဗီဒီယိုကို ကြည့်ပြီးရင်
torque အကြောင်းကို
နည်းနည်းလောက် သိပြီပေါ့
အခု အသေးစိတ် ရှင်းပြပါ့မယ်
center of gravity ဗီဒီယိုကနေ သင်ခဲ့ရတာက
ပေတံ ၁ ချောင်းရှိမယ်၊ ပေတံရဲ့ center of gravity ရှိမယ်
center of gravity ကို force (အား)သက်ရောက်ရင်
forceရဲ့ ဦးတည်ချက်တလျှောက် ရွေ့လာမယ်
center of gravity တည့်တည့်ကို force သက်ရောက်ရင်
ပေတံ ၁ ချောင်းလုံးက အဲဒီ ဦးတည်ရာအတိုင်း ရွေ့သွားမယ်
force ကို mass (ဒြပ်ထု) နဲ့ စားပြီး
ဖြစ်ပေါ်လာမည့် acceleration (အရှိန်)ကို တွက်ချက်လို့ရပါတယ်
center of mass ဗီဒီယို မှာ ပြောခဲ့သလို
center of gravity နဲ့ ဝေးရာ တစ်နေရာမှာ force ကို သက်ရောက်ရင်
ဘာဖြစ်လာမလဲ
ကောင်းပြီ၊ ပေတံကို gravity (ဆွဲဟင်အား) မရှိတဲ့ အာကာသယာဉ်ပေါ်
ရောက်နေတဲ့ အရာဝတ္ထု တစ်ခုလို့ ယူဆရအောင်
ပေတံက center of gravity ကို ဗဟိုထားပြီး လည်လိမ့်မယ်
center of gravity အမှတ်ကို မသုံးပဲ အမှတ်တစ်နေရာမှာ တွဲကပ်ထားရင်လည်း
ဒီသဘောတရားက မှန်ကန်ပါတယ်
ပေတံနောက် ၁ ချောင်း ရှိတယ်ဆိုပါစို့
(သြော် ပုံဆွဲတာ အရင်ဟာထက် ဗျက်သေးသွားတယ်)
center of gravity ကို မစဉ်းစားတော့ဘူး
အမှတ်တစ်နေရာမှာ တွဲကပ်ထားလိုက်မယ်
ပန်းရောင်အမှတ်မှာ တွဲထားလိုက်မယ်
နာရီလက်တံ ၁ ခု ဆိုပါစို့
နာရီမျက်နှာပြင်မှာ တွဲထားတယ်ပေါ့
ကျွန်တော်တို့ လက်တံကို လှည့်ရင်
အဲဒီ အမှတ်မှာပဲ လည်လိမ့်မယ်
နာရီနဲ့တွဲထားတဲ့ ပင်လေးကို ဖယ်လိုက်ပြီး
အဲဒီအမှတ်မှာ force သက်ရောက်ရင်
စောစောက ပေတံလိုပဲ ရွေ့သွားလိမ့်မယ်
ဒါပေမယ့် မစမ်းကြည့်တော့ပါဘူး
တခြားအမှတ်တစ်နေရာမှာ force သက်ရောက်ရင်
ပေတံက pivot (လည်ချက်)မှာ လည်လိမ့်မယ်
pivot (သို့) လည်ချက်ဗဟို (သို့) center of gravity နဲ့
အကွာအဝေးတစ်ခုမှာ force သက်ရောက်ရင်
torque ရှိနေပါပြီ
torque ရဲ့ သင်္ကေတ က ဂရိစာလုံး tau (သောင်) နဲ့ ရေးတယ်
T ကွေးကွေးလေးပါ
torque ဟာ force နဲ့ distance (အကွာအဝေး) မြှောက်လဒ်ဖြစ်ပါတယ်
ဘယ်လို force နဲ့ distance တွေလဲဆိုတော့
force က အရာဝတ္ထုနဲ့ ထောင့်မှန်ကျတဲ့ ပမာဏကို ယူရပါတယ်
distance vector နည်းနဲ့ တွက်လို့ရပါတယ်
အမြင်ကွဲပြားအောင် အရောင်ကွဲတွေ သုံးပြီး
distance vector နည်းနဲ့ ရှင်းပြပါ့မယ်
ခရမ်းရောင်မျဉ်းက distance vector (အကွာအဝေး) ဖြစ်ပါတယ်
distance vector နဲ့ ထောင့်မှန်ကျနေတဲ့ force နဲ့ မြှောက်လဒ်ဟာ
torque ဖြစ်ပါတယ်
torque ရဲ့ unit တွေက ဘာဖြစ်မလဲဆိုတော့
force က newton ၊ distance က meter
အဲဒီတော့ unit က newton meters ပါပဲ
တခုပြောစရာရှိတာက newton နဲ့ meter ၊ force နဲ့ distance မြှောက်တာ
work done (အလုပ်) နဲ့ တူနေမှာပေါ့
ဒါပေမယ့် အဲဒါဟာ work မဟုတ်ဘူးဆိုတာ သဘောပေါက်ဖို့ အရမ်းအရေးကြီးပါတယ်
ဒါကြောင့်လည်း joule လို့ မခေါ်တာပေါ့
work မှာတုန်းက ဘယ်လိုတွက်ခဲ့လဲ ကြည့်ရအောင်
force သက်ရောက်လို့ အရာဝတ္ထု ၁ ခု ရွေ့ပါတယ်
work done ဟာ force နဲ့
force နဲ့ လားရာတူ distance မြှောက်လဒ် ဖြစ်ပါတယ်
အခုကိစ္စမှာ distance နဲ့ force က
ပြိုင်နေကြတယ်
distance vector နဲ့ force vector က
ဦးတည်ချက် တူတယ်လို့ ပြောလို့ရတယ်
အရာဝတ္ထုက ရွေ့ရုံပဲရွေ့တာပါ
မလည်ဘူး၊ တခြားဘာမှမဖြစ်ဘူး
torque မှာကြတော့ (အရောင်လဲရအောင်)
လည်ချက်အမှတ်ကနေ force သက်ရောက်တဲ့ အမှတ်အထိ
အကွာအဝေးဖြစ်တဲ့ distance vector ပါ
အခုကိစ္စမှာ distance vector က သက်ရောက်တဲ့
force နဲ့ ထောင့်မှန်ကျနေပါတယ်
torque နဲ့ work ဟာ unit တူသလိုရှိပေမယ့်
သဘောတရားမတူဘူးဆိုတာ သိလောက်ပါပြီ
နောက်သိရမှာက
ဒီ distance ကို moment arm distance လို့ ခေါ်ပါတယ်
တချို့ ရူပဗေဒသင်တန်းတွေမှာ
torque ကို monent(လည်ကိန်း) လို့ခေါ်ပါတယ်
ဒါပေမယ့် torque လို့ပဲ ခေါ်ပါ့မယ်
ဒါက ပိုပျော်စရာကောင်းပါတယ်
torque ကို နားလည်ရင် ကားတွေရဲ့ horsepower (အင်ဂျင်ပါဝါ) ကြောင်းကို နားလည်ပါလိမ့်မယ်
torque အကြောင်း ပိုနားလည်ရအောင်
ဥပမာတချို့နဲ့ ရှင်းပြပါ့မယ်
ပေတံ ၁ ချောင်း ရှိတယ်ဆိုပါစို့
သူ့ရဲ့ pivot အမှတ်က ဒီမှာ
ဒီအမှတ်မှာ ပေတံလည်လိမ့်မယ်
နံရံ (သို့) တစ်နေရာရာမှာ သံရိုက်ပြီးတွဲထားတယ်ဆိုပါစို့
distance တစ်နေရာမှာ
force ၁ ခု သက်ရောက်ပါမယ်
(အရောင် ပြောင်းလိုက်အုံးမယ်)
distance က ၁၀ မီတာ ဆိုပါစို့
ကျွန်တော်တို့ 5 newtons ရှိတဲ့ အား ၁ ခုကို
distance vector နဲ့ အပြိုင် သက်ရောက်လိုက်မယ်
torque ကို အလွယ်တကူ တွက်လို့ရပါတယ်
force 5 newtons နဲ့
distance 10 meters မြှောက်လိုက်မယ်
အဖြေက 50 newtons meters ပါ
ဒါဆို torque က အပေါင်းလား၊ အနှုတ်လား
ဘယ်လိုသိနိုင်မလဲ
အပေါင်း၊ အနှုတ် သဘောတရားကို
ရူပဗေဒမှာ ယေဘူယျ သတ်မှတ်ထားပါတယ်
ဒါကိုလည်း သိသင့်ပါတယ်
နာရီလက်တံအတိုင်းလှည့်ရင် torque က အနှုတ် လက္ခဏာ ရပါတယ်
ဆန့်ကျင်ဘက်အနေနဲ့
နာရီလက်တံပြောင်းပြန်လှည့်မယ်ဆိုရင်
ဒီဥပမာမှာလိုပဲ
နာရီလက်တံ ရွေ့တာနဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက် လားရာဆိုရင်
torque က အပေါင်းလက္ခဏာပါ
နာရီလက်တံ ပြောင်းပြန်လှည့်ရင်
torque က အနှုတ်ဖြစ်မှာပါ
နာရီလက်တံအတိုင်း ဆို + ၊ နာရီလက်တံ ပြောင်းပြန်ဆို -
အပေါင်း ၊ အနှုတ် ဘယ်လိုရသလဲဆိုတဲ့
cross product နဲ့ linear algebra အကြောင်းကို
စာရှည်မှာစိုးလို့ ဒီမှာ မရှင်းပြတော့ပါဘူး
ရှုပ်ထွေးတဲ့ တွက်ချက်မှုတွေလိုတဲ့ ရူပဗေဒ အပိုင်းရောက်မှ
ရှင်းပြတော့မယ်
ပြန်ဆက်ရအောင်
50 newton meters torque သက်ရောက်နေပါတယ်
အဲဒါက အရာဝတ္ထုပေါ် သက်ရောက်နေတဲ့
torque အကုန်ပါပဲ
ပေတံက ဒီလားရာအတိုင်း လည်ပါလိမ့်မယ်
ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ ပေတံ ဘယ်လောက်မြန်မြန်လည်မလဲ တွက်ဖို့
ကိရိယာ မရှိသေးပါဘူး
လည်မယ်မှန်းတော့သိတယ်
ဒါက နည်းနည်း အသုံးဝင်ယုံပဲ ရှိပါသေးတယ်
အရာဝတ္ထုက မလည်ဘူးဆိုပါစို့
နောက် force ၁ ခုကို ဒီမှာ သက်ရောက်လိုက်မယ်
နောက်သက်ရောက်တဲ့ အားပမာဏကို မသိဘူး ဆိုပါစို့
အကွာအဝေးကတော့ pivot နဲ့ 5 meters အကွာမှာ
သက်ရောက်တယ် ဆိုပါစို့
အရာဝတ္ထုက မလည်ဘူးနော်
မလည်ဘူးဆိုတာက စုစုပေါင်း torque က
သုည ဖြစ်နေလို့ပေါ့
ရွေ့လျားမှုနှုန်းက သုညပဲဖြစ်နေလို့ပါ
ထပ်ရှင်းပြပါ့မယ်
အား ၁ ခုကို ညာဘက်မှာ သက်ရောက်မယ်
ပေတံက မလည်ဘူးနော်၊ ဒါဆို စုစုပေါင်း torque က သုညပါ
ဘယ်ဘက်က force က ဘယ်လောက်လဲ
ကောင်းပြီ၊ ညာဘက်က အားကြောင့်ဖြစ်တဲ့ torque က ဘယ်လောက်လဲ
အဲဒီ torque က ရှာပြီးသားပါ
နာရီလက်တံပြောင်းပြန်လည်မယ်
၅ အမြှောက် ၁၀
torque က ၅၀
ညာဘက်က torque နဲ့ ဘယ်ဘက်က torque ပေါင်းခြင်းက
သုညနဲ့ ညီရမယ်
ဒါဆို ဘယ်ဘက်က torque က ဘယ်လောက်လဲ
ဘယ်ဘက်က အားကို F လို့ထားပါစို့
ဒီအားက ဘယ်လားရာကို သက်ရောက်နေသလဲ
နာရီလက်တံအတိုင်းလား ၊ ပြောင်းပြန်လား
နာရီလက်တံအတိုင်း သက်ရောက်နေတာပါ
ဘယ်ဘက်က အားက ပေတံကို ဒီလားရာအတိုင်း လည်စေလိမ့်မယ်
ဒါဆို အနှုတ် torque ပေါ့
5 အမြှောက် 10 မှာ အနှုတ် F အမြှောက် 5 (moment arm distance) က
သုညနဲ့ ညီရမယ်
ပေတံက မလည်တော့ စုစုပေါင်း torque က သုည ဖြစ်တယ်လေ
ရှင်းလိုက်တော့ 50 - 5F = 0 လို့ ရပါတယ်
50 = 5F
F = 10
ညီမျှချင်းမှာ unit တွေ ထည့်တွက်မယ်ဆိုရင်
F က 10 newtons နဲ့ ညီပါလိမ့်မယ်
စိတ်ဝင်စားစရာ ၁ ချက်တွေ့ရပါတယ်
ကျွန်တော်တို့ အား ၂ ဆ ကို distance တဝက်မှာ သက်ရောက်လိုက်တယ်
အဲဒါဟာ မူလ torque ကို ကျေသွားစေတယ်
ဒီသဘောတရားဟာ mecanical advantage နဲ့
ဆက်သွယ်နေပါတယ်
နောက်တမျိုးကြည့်ရအောင်
စီးလျှော ၁ ခု မှာ ကလေး ၂ ယောက် စီးနေတယ် ဆိုပါစို့
ဘယ်ဘက်က ကလေးက 10 newtons သက်ရောက်တယ်
သူက ပိုဝတယ်
ညာဘက်က ကလေးထက် ၂ ဆ ဝတယ်
ဒါပေမယ့် ညာဘက်က ကလေးက pivot ကနေ ၂ ဆ ပိုဝေးတယ်
ဒါကြောင့် ဘယ်ဘက်ကလေးက ပိုလေးပေမယ့် စီးလျှောမလည်အောင် ထိန်းပေးနိုင်တယ်
ညာဘက်က ကလေးကို
mechanical advantage 2 ရှိတယ်လို့ ပြောလို့ရပါတယ်
ရှုပ်သွားပြီ ဆိုရင်တော့
mechanical advantage ဗီဒီယိုကို ကြည့်လိုက်ပါအုံး
torque ရဲ့ အသုံးဝင်ပုံက အဲဒီမှာပါပဲ
အရာဝတ္ထုလည်တဲ့နှုန်းမပြောင်းဘူးဆိုရင်
စုစုပေါင်း torque က သုညဆိုတာ သိရပါမယ်
အဲဒီကနေ force (သို့) distance ကို ရှာနိုင်ပါတယ်
ရှင်းပြတာလည်း ရှည်သွားပြီ
နောက် ဗီဒီယိုမှာ တွေ့ကြတာပေါ့